Çeviri: Ramazan Şen
Gözden geçirme: İlker Girit
Birleşik devletlerde
terörism komploları konusunda
diğer kurumlardan daha sorumlu olan kurum
FBI'dır.
El-Kaide'den daha fazla,
El-Şebab'tan daha fazla
IŞİD'den daha fazla,
hepsinin toplamından daha fazla.
FBI hiç sandığınız gibi değil.
Siz FBI ajanlarının John Dillinger gibi
kötü adamları vurduğunu
veya yozlaşmış siyasileri
tutukladığını düşünüyorsunuzdur.
11 Eylül terörist saldırısından sonra
FBI gangsterler ve yozlaşmış memurlardan
daha az endişe duymaya başladı.
Yeni hedef teröristler oldu
ve terörist peşinde koşmak
FBI'yı tüketti.
Her yıl, Büro yurtiçi terörle
mücadele faaliyetleri için
3.3 milyar dolar harcıyor.
Bunu organize suç, finansal dolandırıcılık,
kamu yolsuzluğu
ve tüm diğer geleneksel
suç faaliyetleri için harcanan
2.6 milyar dolar ile kıyaslayın.
Yıllarımı Birleşik Devletlerdeki
terörizmle ilgili
dava dosyaları arasında harcadım
ve vardığım sonuca göre FBI
teröristleri yakalamaktan daha çok
onları üretmekte başarılı.
11 Eylülden beri 14 yıl içinde,
Birleşik Devletlerde gerçekleşen
altı gerçek terörist saldırı sayabilirsiniz.
Bu saldırılara, 2013 yılındaki Boston
Maratonu bombalı saldırısı yanında
Faysal Şahzad isimli adamın
Times Meydanına bombalı araçla
saldırmayı denemesi gibi
başarısız saldırılar da dahil.
Aynı 14 sene içerisinde,
Büro, yine de, düzinelerce
terörism komplosunu önlediğiyle övündü.
Hepsinde, FBI saldırgan ve
gizli terörizm karşıtı operasyonlarda
175'den fazla kişiyi tutukladı.
Genelikle bir muhbirin
öncülük ettiği bu operasyonlar,
araçları ve fırsatları
ve bazen akıl hastası
ve ekonomik olarak çaresiz insanların
şimdi terörist dediğimiz
kişiler olması fikrini bile sağladı.
11 Eylül'den sonra, FBI bir emir aldı:
bir daha asla.
Amerikan topraklarında
başka saldırı olmasın.
FBI ajanlarına teröristlerin
saldırı yapmadan bulmaları söylendi.
Bunu yapmak için, ajanlar ulus çapında sayıları
15 bini geçen muhbir ağını işe koydular
ve hepsi tehlikeli olabilecek birilerini aradı.
Bir muhbir FBI'ya getirdiği
her terörism dosyası için
100 bin dolardan fazla kazanabiliyordu
Bu doğru, FBI suçlu ve dolandırıcılara
Birleşik Devletlerdeki topluluklarda
casusluk yapmaları için
6 haneli ödemeler yapıyor,
ama özellikle de
Müslüman Amerikan topluluklarında.
Bu muhbirler Ebu Halid Abdüllatif
ve Walli Mücahid gibi insanları yakalar.
İkisi de akıl hastasıdır.
Abdüllatif'in bali çekme ve
intihara teşebbüs geçmişi var.
Mücahid'in şizoafektif bozukluk hastalığı vardı,
gerçek ile hayal olanı
ayırt etmekte zorluk yaşıyordu.
2012 yılında, FBI Seattle'ın dışında
bir askere alma merkezine
-ve tabii ki- FBI tarafından
sağlanan silahlarla
saldırı planlamaktan
dolayı iki adamı tutukladı.
FBI muhbiri olan tecavüz ve
çocuk tacizinden hükümlü
Robert Childs bu dosyada
çalıştığından ötürü
90 bin dolar ödeme aldı.
Bu dışarıdan bir bilgi değil.
2009 yılında, Pakistan'dan
cinayet suçu nedeniyle kaçan FBI muhbiri
4 adama Bronx'taki dört sinagogu
bombalama işinde akıl verdi.
Baş sanık James Cromitie,
zihinsel problem geçmişi olan
parasız bir Walmart işçisiydi.
Bu komploda yer alması için
muhbir ona 250 bin dolar teklif etti.
Daha birçok örnek mevcut.
Bugün, The Intercept
Tampa, Florida
yakınlarında yaşayan genç bir adam olan
Sami Osmakac'ın da dahil olduğu Tampa'daki
terörism karşıtı düzmece
hakkındaki yeni hikayemi yayınladı.
Osmakac da şizoafektif bozukluk hastasıydı.
O da parasızdı
ve uluslararası terörist gruplarla
bir bağlantısı yoktu.
Yine de,
bir FBI muhbiri ona iş ve para verdi,
terörist rolünde gizli bir ajanla tanıştırdı
ve İrlanda barını bombalaması için
onu komplonun içine çekti.
Fakat ilginç olan şu:
Baş gizli ajan --
onu bu resimde
yüzü bulanık olarak görebilirsiniz --
kayıt ekipmanı üzerindeyken
Tampa'daki saha ofisine geri döndü.
Kapalı kapılar ardında
FBI ajanları yaptıklarının
tuhaf olduğunu kabul etti.
Federal bir hakim bu konuşmaları
duymanızı istemiyor.
Bu kaset çözümlerini mühürledi
ve onları benim gibi birisinin
böyle bir şey yapmasını önlemek için
koruyucu talimat altına aldı.
Kapalı kapılar ardında, baş ajan,
takım amiri,
sözümona teröristi
"beş kuruş parası olmayan
bir gerizekalı" olarak tanıttı.
Terörist tutkularını
yavan ve boş hayaller
olarak tanımladılar.
Ama bu FBI'yı durdurmadı.
Sami Osmakac'a ihtiyacı olan
her şeyi sağladılar.
Ona bombalı bir araba,
bir kalaşnikof verdiler,
onun sözde şehadet videosu
çekmesine yardım ettiler
ve onun gitmek istediği yere gitmesi için
taksi parası bile verdiler.
Gizli operasyona çalışırlarken,
takım amiri Hollywood vari
bir son istediğini anlattı.
Ve Hollywood vari bir son elde etti.
Sami Osmakac bombalı araç
sandığı şeyi yerine götürmeye
teşebbüs ettiğinde
tutuklandı, hüküm giydi ve
40 yıl hapis cezası aldı.
Sami Osmakac yalnız değildi.
O FBI'nın Hollywood vari son hazırladığı
175'ten fazla sözde teröristten biriydi.
A.B.D. hükümeti yetkilileri buna
Teröre Karşı Savaş diyor.
Bu gerçekten bir tiyatro,
bir ulusal güvenlik tiyatrosu,
oyuncular ise Sami Osmakac gibi
akıl hastası adamlar,
haberi olmayan aktörlerin oynadığı
dikkatle koreograflanan bir yapımı
FBI sizlere sunuyor.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Tom Rielly: Bunlar oldukça sağlam suçlamalar,
oldukça sağlam suçlar.
Bunu nasıl destekliyorsun?
Trevor Aaronson: Araştırmam
2010 yılında başladı.
U.C. Berkeley'de Araştırmacı
Gazetecilik Programında
burs kazandığımda,
bir araştırma görevlisi ve ben
11 Eylül'den sonraki
10 yılda meydana gelen
tüm terörizm suçlarının
bir veritabanını oluşturduk.
Ve sanıkların uluslararası terörist gruplarla
bağlantısı olup olmadığını,
muhbir kullanılıp kullanılmadığını ve muhbirin
teşkilat provokatörü rolu oynayıp
araç ve fırsatları sağlayıp
sağlamadığını bulmak için
mahkeme dosyalarını kullandık.
Ve bunu FBI'ya intikal ettirdik
ve veritabanımıza
karşılık vermelerini istedik.
Eğer bir hata olduğunu düşünüyorlarsa,
bize aslını anlatmalarını ve bizim de
geri dönüp kontrol edeceğimizi söyledik
ama onlar bulgularımıza hiç itiraz etmediler.
Sonra, bu veriyi bir dergi makalesinde,
ve sonra kitabımda
ve CBS ve NPR gibi kanallarda kullandım.
Onlara yine "Trevor Aaronson'un
bulguları yanlış."
deme fırsatı tanındı.
Ama asla ortaya çıkıp da:
"Bu bulgulardaki problemler
şunlardır." demediler.
Daha sonra bu veri "İnsan Hakları
İzleme Örgütü" tarafından
bu gibi operasyonlar üzerine yapılan
son raporunda kullanıldı.
Ve şimdiye dek, FBI aslında
teröristleri değil, bu gibi operasyonlarda
terörist kılığına sokabilecekleri
akıl hastası insanları yakaladıkları
suçlamalarına hiç cevap vermedi.
TR: Glenn Greenwald eşliğinde
kurulan bu yeni The Intercept
araştırmacı gazetecilik sitesi var.
Makalenizden ve neden
orada olduğundan bahsedin.
TA: The Intercept bunun için
en mantıklı yer gibi göründü
çünkü makalem, A.B.D. hükümetinin,
bunların ortaya çıkması hukuki yaptırım stratejisine
onulmaz zararlar verebilir iddiasına binaen
bir federal hakimin mühürlediği
gizli FBI konuşmalarının
kaset çözümlerini bir kaynağın
bana sızdırdığı gerçeğini
gerçekten güçlendiriyor.
The Intercept gibi bir yer
bu gibi hassas meselelerle
uğraşan gazetecilerin
işlerini yayınlamak ve
onları korumak için kuruldu.
Yani daha bugün yayınlanan
The Intercept'teki hikayem
Sami Osmakac'ın FBI operasyonunda
nasıl yer aldığını anlatıyor
ve daha fazla detaya giriyor.
Bu konuşmada, onların söylediği
şeyleri vurgulayabildim.
Onu "gerizekalı" diye çağırmaları gibi.
Fakat olay daha özenle hazırlanmıştı.
Sami Osmakac'ın eline para vermek için
her yolu denediler
ve sonra o da bu parayla
gizli ajanlardan silah satın aldı.
Mahkemeye gittiğinde,
delillerin en önemlisi de
bu silahlara para vermesi oldu.
Aslında, bu kaset
çözümlemeleri de gösteriyor ki
FBI daha sonra komplo ile suçlayabilmek için
akıl hastası ve parasız olan birisinin
silah alabilmek için
para bulmasını sahneledi.
TR: Son bir soru.
10 günden kısa bir süre önce,
FBI Brooklyn'de bazı potansiyel
IŞİD şüphelilerini tutukladı.
Suriye'ye gidiyor olabilecekleri söylendi.
Peki bunlar gerçek miydi, yoksa
diğer olayların bir benzeri mi?
TA: Şimdiye kadar, sadece mahkeme
dosyasından çıkanları biliyoruz
fakat belirtilenlere göre
diğer olayların bir benzeri.
Bu tür gizli operasyonlar zevklerine kalmış.
İlk başta El-Kaide operasyonu idi
ve şimdiki hevesleri IŞİD.
Bu davada hiç önemi olmayan şey
suçlanan üç adamın,
Suriye'ye gitme planına
FBI muhbiriyle tanıştıktan
sonra başlamasıydı.
Ve aslında, FBI muhbiri ihtiyaçları olan
seyahat belgeleri konusunda
onlara yardımcı oldu.
Gariptir ki, bu olayda
sanıklardan birinin annesi
oğlunun Suriye'ye gitmeyi düşündüğünü
öğrenmiş ve onun pasaportunu saklamış.
Yani hava alanına gidip
gitmediği bile kesin değil
ki herhangi bir yere gitmiş olabilirdi.
Evet, Birleşik Devletler'de
IŞİD'e katılmakla ilgilenen
insanlar olabilir
ve Birleşik Devletler hükümeti onların
burada bir şiddet eylemi içinde
olup olmadıklarını incelemelidir.
Bu olayda, ortaya çıkan kanıta göre
FBI bu adamlara Suriye'ye gitme planına
devam etmelerine olanak sağlamış
ki onların böyle bir planı yoktu.
TR: Çok teşekkürler, şaşırtıcıydı.
TA: Teşekkür ederim.
(Alkışlar)